嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 的「函式」(Functions)
函式就好像一個工具箱
可以把我們的程式碼拆成幾個容易管理的群組
等需要用到的時候再把它們叫出來
那在 Python 中函式的建立非常簡單
假設我想要把這行語法打包成函式的話
我們只要先輸入 def
也就是 define (定義) 的縮寫
後面接著是函式的名稱
例如「打招呼」
然後再一組圓括號和冒號
而如果你是用英文來命名函式的話
它的名稱規則跟變數一樣
通常是小寫英文字母和底線的組合
函式建立好後
如果你直接執行程式碼
會發現 Python 不會回傳任何結果
這是因為函式就像電玩遊戲中的召喚獸
你必須要「召喚」它
它才會出現
那要在 Python 中呼叫函式
我們只要輸入它的名稱
後面再加上相同的圓括號
執行語法時就可以看到寫好的問候訊息囉
OK，你可能會好奇函式名稱
後面的圓括號是否有特別的用途
這個圓括號
主要是可以讓我們傳遞資訊
也就是所謂的 Arguments (引數) 給函式
函式在處理後可以回傳一些有用的資訊給我們
就好像廚師將食材放進鍋子裡
然後鍋子把食材變成一道好吃的料理
那函式要接收什麼樣的「材料」
可以由我們自己決定
譬如這裡我開放「姓名」這個引數給大家使用
並且把接收到的姓名寫到招呼語裡面
如此，當使用者呼叫這個函式時
他就可以在圓括號內輸入名字
函式就會依據這個名字顯示客製化的招呼語囉
OK，實際上函式可以擁有不止一個引數
如果想要新增第二個的話
我們只要用「逗號」將不同的引數隔開
那在呼叫函式的時候
我們也必須依據引數的數量
提供相對應的資料
如果資料少輸入一筆
或是多了一筆的話
Python 都會回傳錯誤的訊息
此外引數的前後順序也不能顛倒
否則函式傳回來的訊息也會是錯誤的喔
OK，如果一個函式引數數量很多
你不記得每個引數的前、後順序
那麼你也可以改用「關鍵字」的方式來輸入引數
如此就算引數的前、後順序與函式不同
Python 還是可以產生正確的結果
那用關鍵字輸入引數
也很適合那些需要作計算的函式
譬如今天如果有一個計算商品總金額的函式
它的公式是「商品金額」乘上「折扣」
再加上「運費 」
那麼在呼叫這個函式時
我們就可以用關鍵字來輸入商品金額和運費
使整個函式的可讀性變得更高
不過你會發現當我們執行這段程式碼時
底下並沒有顯示正確的總金額
而是顯示一個 None (無) 的單字
這是因為當函式在進行計算時
如果需要函式回傳計算的結果給我們
我們必須在公式前方加上一個 return (回傳) 的語法
才不會讓計算結果只留在函式裡面
另外要注意 return 這個字
通常會放在函式的最後一行
因為函式在執行 return 後就會立即終止
後面的程式碼都會被 Python 忽略喔
OK，那函式的引數還有一個較特別的設定
就是我們可以替引數設定所謂的「預設值」
舉例來說
如果商品的運費一般都是 50 元
那麼我們可以把 50 元寫在圓括號內
如此在呼叫函式時
即使沒有填寫運費的金額
函式也會自動以 50 元下去計算
但如果遇到特殊情形
譬如買家選擇了限時宅配
運費變成 80 元
那麼函式就會自動採用我們新輸入的運費金額
忽略引數中原本的預設值喔
OK，那接下來我們來談一下
「全域」(Global) 和「區域」(Local) 變數的概念
所謂「全域變數」
就是這個變數一旦建立後
位於任何位置的程式碼都可以使用它
例如第一行的「折扣」變數
如果我在底下插入一行 print 語法
來把「折扣」寫到裡面
那程式碼在執行時
可以正常顯示目前的折扣為 9 折
但如果今天我把「折扣」這個變數剪下來
貼到函式裡面
然後再去執行語法
你就會發現「總金額」函式
雖然可以算出 980 元的運費
但底下的「折扣」訊息就無法正常顯示了
也就是說「變數」如果今天是位於函式之外
它就是所謂的「全域變數」
任何位置的程式碼都可以利用它來執行工作或進行計算
但如果一個變數是建立於函式之「內」
那麼它會被視為是「區域變數」
而區域變數就只能在該函式內使用
函式外的語法在引用區域變數時
就會產生像剛才那樣子的錯誤訊息
好，不過在 Python 中有一個語法
可以讓區域變數「升級」
產生「全域」的影響力
這個語法非常簡單
就是在區域變數的名稱前
加上一個 global (全域) 的關鍵字
如此當我們重新執行這段程式碼時
原來出問題的折扣訊息
又可以正常顯示囉
OK，那最後我們來看一個綜合練習
就是用 Python 建立一個簡易的計算機
這個計算機可以讓使用者
將兩個數字進行加減乘除的運算
所以這裡我們先來把要用到的函式建立好
像加法需要用到兩個引數
而兩個引數相加後
再使用 return 語法回傳加總的數值
那寫好的加法函式
我們可以把它拷貝起來
貼到底下
稍微修改一下裡面的語法
就可以快速完成其它的三個函式
而除法的部分
如果有除不盡的情況
除了用小數來表達之外
我們也可以顯示相除後的「餘數」
如果打算採用這個方式
我們可以用兩個斜線來顯示「商數」
以及一個百分比符號來代表餘數
最後再用 return 語法來進行回傳
那要注意在執行「除法」函式的時候
回傳的資料類型會是 tuple (元組)
它是一種無法編輯的清單
因此要單獨提取裡面的商數或餘數的話
記得要另外加上清單的編號喔
好，這個計算機程式
如果你想要讓使用者在算完一次後
能繼續計算其它的數字
你可以插入一個 While Loop 的迴圈
然後請對方選擇一種計算類型
那這邊我們可以用 If 條件式來判斷
如果使用者輸入的是 1234 中的任何一個選項
對方就可以繼續輸入要進行計算的數字
否則這個計算機程式就會結束
用一個 break 語法來中止迴圈
一旦使用者輸入了兩組數字之後
我們就可以依據「加減乘除」
這四種情況叫出對應的函式
並且把「數字1」和「數字2」兩個變數
帶入到函式裡面
同樣地
這段語法我們可以重複使用
把它貼到底下
然後把文字訊息和函式名稱做一些修改
那比較需要注意的是「除法」的計算
因為除法有「整除」和「無法整除」兩種情況
顯示的訊息也不太一樣
因此我們需要再插入一個 If 條件式
判斷兩個數字如果相除結果等於 0
就代表可以整除
回傳的訊息就只要顯示商數就好了
而如果無法整除的話
我們就必須另外顯示餘數
好，那我們來作個測試
你可以隨意選擇一個計算類型
並且輸入兩個數字看看計算結果是否正確
而每次計算完成後
Python 也會詢問我們是否要繼續
同時在計算除法的時候
「可整除」跟「不可整除」回傳的訊息
也會有所變化喔
OK，那今天關於函式的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見， 拜拜